---
layout: doc

hero:
  name: "IRCC 资格面谈"
  text: ""
  # tagline: "任何人都有寻求安全的权利"
---

# IRCC资格面谈




如果你是在入境提交难民声请的，那么IRCC会处理你的声请并决定这一宗声请合不合资格转介至IRB。

在提交完难民声请后，IRCC会给你（或你的代表）发送一封 “Notice of Return for Interview” 告诉你你要在指定的时间和地点参加 资格面谈（Eligibility Interview）。在此笔者以在一宗在多伦多入境后提交的难民申请为例说明资格面谈当天会发生什么，目的是为了借此经历来缓解难民申请人可能会有的焦虑。

太长不读版（TLDR）：





* 资格面谈**并不是**字面意义上的面谈（像工作面试的那种），就笔者的亲身经历而言更类似于拿文件签字走人只是走个流程，当中并没有什么需要提前准备的问题。



* 资格面谈当天的等待时间较长，声请人得为资格面谈预留**一整天**的时间

>[!IMPORTANT]
> 注意：
>
> 每一宗难民声请都有可能不同，笔者所记载的只代表其中一宗被决定为合资格转介至IRB的难民声请的资格面谈的大致流程，并不代表每一宗难民声请的资格面谈都会像笔者记载的那样发生。笔者的记载也不一定准确。

正文：

在代表笔者的律师提交了笔者的声请的大概两个星期之后IRCC向律师发送了“返回IRCC以参加资格面谈通知书”（Notice of Return for Interview），这份文件告诉我Eligibility Interview定在了在这封Notice发出后的一个星期后的上午，地点是在Etobicoke 的IRCC Office

如果说你要求有中文翻译，则由声请提交至资格面谈发生间中的等待时间可能会更长。有说法指对于要求中文翻译的资格面谈，等待时间为两个月。

### 准备工作

通知书会列出资格面谈的日期和时间，在此之前需要：





* 提前把这个列明了时间和地点的通知书打印出来

* 提前拍4张 护照规格的相片（Passport-Sized Photo） 

* 提前准备好你的所有的旅行证件（一般来讲就是护照）。资格面谈当天IRCC会把你的旅行证件给收走。


>[!NOTE]
> 照像的话一般一些便利店以及一些连锁药房都有提供，不过去连锁药房拍照的话记得提前打电话问一下ta们的什么时候能拍（比如说：有些地方周末和工作日中午拍不了）
>
> 当然，也可以去照相馆拍照，无论是哪一间均价大概都在CAD$30以内，并且一般来讲半个小时以内就可以出片。
>
> IRCC对照片的要求比较严格，头发不能遮住眉毛并且眼镜得要摘下来。
>
> 但是，在笔者的案例中，IRCC并没有把拍到的相片用在之后其签发的关于难民声请的任何文件上
> （其中一个文件上用的甚至还是当初申请签证时候拍的相片）所以化妆什么的大致可以免了。





在资格面谈当天需要：

* 把打印出来的通知书，拍的照片跟旅行证件都带上

### 交通

Etobicoke的IRCC办公室公共交通的可达性比较好，就在TTC地铁2号线以及Go Transit的Kipling站旁边，如果你住在多伦多市中心的话坐地铁去一般来讲是最方便的。

如果你坐TTC去的话：

* 提前查清楚地铁计划停运的时间，TTC会时不时的停运地铁的某些区间进行轨道维修工程

* 无论导航软件上说了要多长时间，在这基础上提前15分钟出发。

* 出发时记得查清楚有没有什么事故，有事故的话到那边所需要的时间很可能会翻倍

* 不要坐有轨电车（Streetcar），因为多伦多的有轨电车非常不准时

TTC地铁站房的西侧出口出来，往西北边走，穿过停车场就能看到IRCC的牌子，旁边有一个楼梯，可以直接上去

如果你开车的话：

IRCC Etobicoke所在的大楼有地下停车场，你也可以停在TTC Kipling站的露天停车场。

大楼所在的停车场价格为 $3.00/30分钟（少于30分钟按30分钟计费），每日$12.00封顶

>[!NOTE]
> 使用轮椅且坐公共交通的人则需要出来后到Acorn Avenue沿人行道往北走到Dundas Street后向西才能到这栋Office的无障碍入口。

尽管说名义上来这是一间IRCC用来面谈的办公室，但实际上能看得到的部分更类似于Service Canada的柜位

进门的左手边是录指纹跟拍照的地方，正前方是前台，右手边则是一排的柜位跟一排的私密的面谈间，间中有座位给等候面谈的人使用的。

到IRCC Etobicoke的办公室之后门口会有看门的外判的保安，你需要出示你的打印的Notice给保安看（IRCC Etobicoke的柜位只服务难民声请人所以保安要核验）之后就是排队进办公室了。

进了办公室之后你需要先到前台，前台的人会给你一个袋子，要把你的旅行证件和前文所述拍的相片装进这个袋子里面；到这一步你的护照就已经被没收了。

之后前台会给你派号，以及一份解释难民申请过程的文件，之后就是等人叫你去拍照跟录指纹。

拍完照以及录完指纹之后就是漫长的等叫号的过程了。以笔者本人的经历而言咱是等了足足4个小时的，因此咱十分建议任何申请人准备好午饭跟消闲的东西。

>[!NOTE]
> IRCC Office里面用的是可能对光线敏感的人不友好的荧光灯（Fluorescent Light），但是大楼内其它部分用的就是色温柔和一点的白炽灯
> 
> 卫生间就在办公室出来对面，但**没有**无性别卫生间
>
> Office里面大体而言还算是安静，不过时不时有等待的人会拿手机外放，建议声音敏感的人带上耳塞/降噪耳机

在等了四个小时之后终于轮到咱了。

咱被叫到柜位，柜位的人会给你并要你签署遣返令，不可入境报告，在此期间要遵守的条件，以及收缴文件通知书（Notice of Seizure)。

>[!NOTE]
> 不过声请人现在可不必担心，这份遣返令只有在你的难民声请在转介至IRB后被IRB拒绝，或是IRCC在此之后认定你为不合资格的话，那么这份遣返令才会生效。而这个时候你就有机会进行PRRA/上诉到RAD/提请联邦法院申请司法复核。
>
> 在PRRA/上诉期间遣返令是自动暂缓生效的，而司法复核的话则需要在该申请中另行向法院申请暂缓生效（这点得你的法律代表谈）。当遣返令生效且没有被暂缓生效的话，声请人才可能会真正遣返。
>
> 而不可入境报告之所以签发是因为你做了难民声请，
> 而这个时候IRCC就因为这份难民声请有理由相信声请人想要永久居留在加拿大，但是想要永久居留在加拿大就必须得要有签证，但难民声请人显然并没有这个签证，所以该声请人不可入境，所以这就是部长为什么要签发一个遣返令。
> 
> 这两份文件都是程序上的东西，要是没有这两份文件的话，那么在难民声请被拒绝/联邦法院拒绝了司法复核申请/RAD拒绝上诉/PRRA被拒之后就没办法真的遣返那些已经被认定为不是难民的人了。

而要遵守的条件如字面意义所述告诉声请人在此期间要遵守的条件，包括住址变更了的话得即时通知IRCC，以及如果被判有罪的话得即时告知IRCC等。

一起拿到的还有难民保护身份文件（Refugee Protection Identity Document，简称RPID)和工签（如果你在申请的时候也申请工签了的话）。RPID只是说声请人做了一个难民声请，并不是说声请人是难民与否（这一点得取决于IRB/PRRA的决定）
上面也会列明你符不符合联邦临时医疗保险的资格。而工签上会列明在此期间你不能工作的行业。

收缴文件通知书会列明你的旅行文件被收缴的理由，也会提供一份文件的影印本。

资格面谈到这里就差不多结束了，几个小时之后收到了转介确认书（Confirmation of Referral），这代表着咱的难民声请当天被IRCC认定为合资格且咱的声请被转介到了IRB，而下一步就是等待IRB的听证会/向IRB申请File-Review Process申请免听证会下决定了。

总而言之，对于一个被决定为合资格的难民声请而言，当天并没有什么戏剧性的事情发生，对于咱的经历而言，就只是录指纹拍照交护照拿文件走人，仅此而已。不过咱还是见到的有些人是被叫到私密的小房间里边去进行进一步的面谈，对于这些人而言，因为我没有经历过ta们所经历的，所以这部分笔者无法细说。




